+++
title = "胡思乱想"
tags = ["生活"]
date = 2017-02-05T21:03:03Z
[extra]
mdate = "2017-02-06T10:06:11Z"
+++


昨晚被吵醒，想起白天看到的一篇“为什么有的女生讨厌生孩子？”的知乎[回答](http://zhihu.com/question/31148228/answer/142214695)，我陷入了深深的思考当中，结果就失眠了。。。

<!-- more -->

总结下这篇回答，大概就是答主婚前已经说过不要孩子，然后婚后迫于家人压力妥协，不过条件是不影响她原有的生活质量，结果是除了她以外，其它人都累怕了，也不提二胎的事情了。

根据这个答主的回答，她的决定虽然困难重重，但最后结果还是不错的，大家都能互相体谅生孩子和带孩子的不易。从她回答的赞数可以看出，这篇文章应该引起了不少女性的共鸣。的确，如果站在女性的立场来看，这简直就是一篇爽文。

不过从知乎建议修改答案可以看出，这种想法可能不被大多数人认同，不过从中男同胞们应该要意识到，时代已经变了，在现在这个社会，男性已经不具备很大优势，创造价值的能力已经与体力无关。社会的进步和教育的普及，女性的地位已经大大提高了，而家庭观念却还是保持不变，这必然引起矛盾的出现。这要在以前，我们还可以理直气壮的说我娶你养你，你有什么资格说不要孩子，现在我们可能连说这句话的底气都没有了。总而言之，好日子到头了。当你不具备极大的优势时，你就没有任何资本来让对方付出更多。

对于有人指责答主自私，我想说，自私就是自己利益的最大化。那么对于人，***理性***来讲都应该是自私的。只是由于人的社会性，使得自私的表现形式多种多样，所以自私与否很难有一个定量的判断标准。那些所谓的不自私，大抵也只是因为认为这么做能使自己更有利，比如大部分人希望做个好人是因为虽然坏人能得到眼前的利益，不过好人可能更能在今后获得利益。另外对于答主，在她家人的立场上看，她可能是自私的，然而在她公司的立场上看，答主这个人在怀孕期间还坚持工作，不以怀孕为由推托工作，而且是在与自己毫无血缘关系的人身上投入的，这简直就是无私啊，要有感动公司十大人物，绝对答主没跑的了。相比之下，你们这群人为了与自己有亲密关系的人，怀孕休假，消极怠工，这不是自私又是什么。像这种事，要是放在以前的中国，那答主肯定是集体主义的典范，作为先进事迹模范宣传的，而你们就是个人主义，没有集体意识。

只不过，时代变了。

所以，就如同答主在开篇就提到的她的经历“不具备普适性”一样，特殊到个人，我觉得判断一种做法正确与否的标准，在于该做法是否能让你更有利可图，这种判断不只是在于眼前，而是要尽量周全。不同人看重的东西不同，对于答主来说，她看重的是自己的生活质量，而不生孩子所产生周围人逼迫的烦恼对于她来说并不会对她的生活质量有太大的影响，反而生孩子对于她来说对她影响很大，所以评估之后，她的判断是不生。不过后来她也妥协了，那是因为她提出的生孩子和养孩子的方案被同意了，而且她觉得有实施的可能性，这样一来生孩子即可以把周围人逼迫的烦恼消除，而且还没有带来太大的影响，这样评估下来，这可能就是最优方案了。然而并非最优方案就一定要选择，因为最优很可能也意味着风险，如果在方案实施的过程中某一环节出现差错，那么可能就会变成最坏的结果。所以每个读者应该有自己的判断评估。

另外，当今社会进步还在初期，作出选择的一代还未过去，有些可能看似进步的做法最后的结果如何还得经历时间的考验，人的目光短浅，当下有利是否意味着长期有利还未可知。所以在作出决定时，你所掌握的信息越全对你是越有利的，keep an open mind，毕竟一生不能重来，你可能是以自己的下半生在作筹码，是选择最优方案来拼一下，做开拓者，还是选择保险方案，遵循传统，决定就在于你了。

还有一个问题，就是这种做法要不要鼓励？我觉得我楼主这种做法虽然不具备普适性，然而争取权利的动机是值得鼓励的，因为她们的付出是巨大的。不过就要不要孩子而言，虽然为时过早，毕竟首先要有个。。。不过我个人的判断是要，因为对我来说，不要对我而言好像很不利的样子（虽然并没有仔细评估过），不过对于对方来说是否如此，就需要双方的努力，不要把一切责任都推给女方，这样才能互相理解，使她也有作出和你一样的判断的可能。

至于我码这么多，当然也是有利可图，不然谁会费功夫放弃休息来想这些烦心事啊～
